---
sidebar_position: 4
slug: /c5/04
description: ""
---

import Katex from '@site/src/components/Katex';
import HighlightText from '@site/src/components/HighlightText';

# C4 - Împărțirea numerelor zecimale

---

## Cât zecimal

:::danger Definiție
Fiind date două numere zecimale a și b (b ≠ 0), se numește cât (zecimal) al lui a prin b numărul c astfel încât:

<Katex>{String.raw`a = b \times c`}</Katex>

Operația care, la două numere zecimale, asociază câtul lor zecimal se numește împărțire zecimală.
a se numește deîmpărțit, iar b împărțitor.
:::

**Exemple:**
<Katex>{String.raw`2,4 \times 2,3 = 5,52`}</Katex> deci câtul lui 5,52 prin 2,4 este 2,3.  
Câtul împărțirii zecimale a lui 14 la 4 este 3,5 deoarece <Katex>{String.raw`14 = 4 \times 3,5`}</Katex>.

În schimb, câtul împărțirii euclidiene a lui 14 la 4 este 3 (rest 2), deoarece <Katex>{String.raw`14 = 4 \times 3 + 2`}</Katex>.

**Atenție!**  
Dacă a și b sunt două numere întregi (b ≠ 0), există doi câturi posibili:

* acela al împărțirii zecimale;
* acela al împărțirii euclidiene (vezi fișa 1).

---

## Valoarea aproximativă la unitate, la zecime etc.

Câtul a două numere zecimale nu este întotdeauna un număr zecimal. În acest caz, se dă de obicei o valoare aproximativă a acestui cât.

**Exemple:**  
Câtul lui 26 prin 11 este egal cu 2,363636...

* Valoarea aproximativă la unitate a acestui număr: 2 sau 3.
* Valoarea aproximativă la zecime (sau la 0,1) a acestui număr: 2,3 sau 2,4.

---

## Metoda

**Calcularea câtului zecimal al unui zecimal prin un întreg**

**Exemplu:** Calculați câtul zecimal al lui 664,5 prin 25.

| Pași | Soluție |
|------|---------|
| 1 Efectuăm împărțirea părții întregi aplicând tehnica împărțirii euclidiene (vezi fișa 1). | <Katex>{String.raw`664,5 \div 25`}</Katex><br/>- 50<br/>164<br/>- 150<br/>145<br/>- 125<br/>20 |
| 2 Plasăm o virgulă la cât și coborâm cifra zecimilor deîmpărțitului. | → 26,58 |
| 3 Continuăm împărțirea coborând celelalte cifre ale deîmpărțitului. Dacă nu mai sunt cifre la deîmpărțit, coborâm zerouri. | ... până la 0 |

Câtul lui 664,5 prin 25 este egal cu 26,58.

---

Numere și calcule